### 調べてみたところ
* [カウントダウン提示によるタスクへの再集中手法の検討](https://dl.nkmr-lab.org/papers/322)
* [タスク周辺への視覚刺激を用いたPC上タスクに対する集中度向上手法の検討](https://dl.nkmr-lab.org/papers/333)

* [進捗の法則](
https://books.google.co.jp/books?hl=ja&lr=lang_ja|lang_en&id=7YgGqk3pD3oC&oi=fnd&pg=PP8&dq=The+Progress+Principle,+2011&ots=8mYedT-QDT&sig=gKt9PSpAbv49mapSeq47W_kWpd0#v=onepage&q&f=false)

### todo
<!-- - これまで行われてきた集中力研究について調べる -->
<!-- - なぜ作業進捗表示が集中力につながるか示す(冷静さはいけた) -->
<!-- - この研究の社会的意義について考える -->
<!-- - 研究の概要をきちんと論理立てできるように考える -->
<!-- - whyで問うてみる -->
- 実験方法を考えてみる(どのようなタスク,集中力とは)
<!-- - 冷静、モチベーションがなぜ集中力につながるか -->
<!-- - 注意とは何か -->

## テーマ
リアルタイムな作業進捗表示によるPCタスクの集中力継続への影響

## 概要
PC作業では多種多様なタスクがあります。多くの人がそれらを毎日消化しながら生活をしています。
そのタスクをこなしていく中で集中力が続かず本来やるべきタスクとは異なったことをしてしまったり途中で挫折してしまいタスクが思い通りに終わらない、ということは少なくないといえます。なのでタスクの集中促進のためにこれまで多くの研究が行われてきました。([カウントダウン提示によるタスクへの再集中手法](https://dl.nkmr-lab.org/papers/322)、([タスク周辺への視覚刺激を用いたPC上タスクに対する集中度向上手法](https://dl.nkmr-lab.org/papers/333))
この問題を解決するために私はリアルタイムな作業進捗表示を導入することを考えました。Scullinらはcompleted activity lists(完了リスト)の方がtodoリストを書くよりもかなり早く眠りに落ちることを明らかにしました。([The effects of bedtime writing on difficulty falling asleep: A polysomnographic study comparing to-do lists and completed activity lists.](https://psycnet.apa.org/doiLanding?doi=10.1037%2Fxge0000374))。これはタスクに対して同じことが起きるのではないかと考えておりタスクに対して冷静に対処できるようになると考えています。冷静にタスクに注意を向けることがなくなればタスクのミスも少なくなることにつながるのではないかと考えました。Amabileらは著書進捗の法則で達成感、満足感、幸福感等の前向きの認識が進捗の後に生じると言っています。前向きの進捗、タスクに対する意欲はそのタスクに注意を向ける度合いを高めるのではないかと考えました。つまりタスク中にリアルタイムな作業進捗を提示することでタスクの進捗を作業者に見せることでタスクに対する意欲、冷静さを上昇させることができタスクに集中することができるのではと考えました。本研究ではタスク中にリアルタイムな作業進捗を提示することでタスクの進捗にどのような影響があるのか検討していきたいと考えています。

## どんな社会意義があるかどうか
・ソフトウエアへの応用
・

## 集中力とは
集中という言葉に統一的な定義はなく先行研究でもよく使われています。本研究では心理学で「外部からの刺激を選択する働き」をという意味の「注意」ということはいう言葉を使用したいと思います。そして先行研究を参考とし「1つの事柄に注意を向け物事に取り組んでいる」状態と定義しその度合いを集中力としようと思います。(参考:PC作業時の集中力向上のための再集中手法の検討)

タスク(注意)に向かっている度合いを図ることが重要

## 実験方法(集中力を図る方法)

- 計算タスク
> 計算タスクは計算能力によって個人差が出るのでx
> 時間経過による集中力の変化を見たいので平均回答時間で割ればOKかも
> 先行研究ではタスクに集中できる要素が比較的少ないタスクを選ぶべきだと感じた->作業感のあるもの
- 間違い探しタスク
> 運も絡むからΔ,瞬発力が必要なタスクはリアルタイムな作業進捗を見ることに影響がでてしまうのではないか
- ジグゾーパズル
> 間違い探しと同義
- 単調なOXタスク(手書きの数字と)
> 簡単すぎると脳死でこなせてしまう、
など

- 行動指針などを設定すると人によって違うのかもしれない
アンケートをとって主観的なポイントをつけてもらってその点数を指標とする。
(学習時の姿勢と行動の計測による集中度合いの推定,nenpou45_224.pdf)

- 5ブロックに分け集中力を計測する
$$
\sum{x_i}{a_i} \times \frac{ブロックの正答率}{全体の正答率} \times \frac{ブロックの回答時間}{全体のブロックあたりの平均の回答時間}
$$

- これを集中度合いとおきたい 
- ブロック数
> 6ブロックに分けようかなと思う
これより多いブロック数にすると問題によってブロックごとに難易度が変わってしまうかもしれないから これより少ないブロックにすると集中力の遷移がわかりにくくなってしまうではと感じたため